22 ALIENAÇÃO

coberta freudiana; isto é, se a psicanálise tem
alguma relação com a démarche cartesiana,
é para subvertê-la, uma vez que, para a psi-
canálise, não há sujeito transparente para si
mesmo, e ser e sujeito são disjuntos. Para a
psicanálise, “pensar" e "ser" não são a mes-
ma coisa. O que está em questão é antes a
negação de sua coincidência.
De fato, designando por A e B os dois
círculos do "penso" e do "sou" e aplicando
as fórmulas de Morgan, temos:
C(A∩B) = CA∪CB
[Diagrama esq. 2 com dois círculos sobrepostos, A (Penso) e B (Sou)]
O complementar da interseção dos dois
Conjuntos A e B é igual à reunião de seus
complementares, ou ainda, empregando a
barra da negação:
A∩B=A∪B
(ver apêndice: Teoria dos Conjuntos)
A negação dessa coincidência é pois equi-
valente a: "Não penso ou não sou", fórmula
sobre a qual Lacan funda sua lógica da fan-
tasia. Os dois complementares A e B estan-
do disjuntos, temos: A B = Ø (conjunto
vazio).
Isso mostra que as formações do incons-
ciente não comportam um sujeito capaz de
acompanhar suas representações e se asse-
gurar da continuidade de seu ser.
[Diagrama esq. 3 com dois círculos não sobrepostos, não A e não B]
O esquema 4a mostra que a escolha de um
"não penso” não implica, como se poderia
esperar, a emergência de um "sou", mas de
um "isso". Assim também, a escolha do
[Diagrama esq. 4 com dois círculos sobrepostos, Não sou e Não penso, com a intersecção vazia A∩B = Ø]
"não sou” faz surgir não um "penso", mas
uma representação das coisas em que o fun-
cionamento literal marcado pelo selo do
não-senso é devido não à afirmação de um
sujeito mas à exclusão de um significante.
Em outras palavras, o "sou" que essa nega-
ção implica é um “não penso". Mas ela
comporta também uma outra via, a de um
"não sou" (B), onde habita o pensamento
inconsciente. Trata-se, para Lacan, de con-
jugar o que, em Freud, permaneceu separa-
do, a saber, os dois termos isso e incons-
ciente, e de mostrar de que modo e em que
medida o objeto libidinal pode ser deduzido
do não-senso do significante. Daí a necessi-
dade de compor aquilo que situa, por um
lado, o significante na operação alienante e,
por outro, o objeto a na operação dita de
separação.
[Diagrama com um círculo Ā e um ponto "isso" fora dele]
[Diagrama esq. 4b com um círculo B, contendo um círculo menor "Ics" e um ponto "a"]
A esta altura, devemos nos voltar para o
que é o ponto de partida para a psicanálise,
isto é, a linguagem, e a linguagem conside-
rada a partir da cadeia significante reduzida
ao mínimo: S₁ → S₂; essa matriz parece pro-
