26 AMNÉSIA

atestado, em particular, pela contribuição de
Abraham, obtida da análise da melancolia,
assim como a de Bleuler o fora à da esquizo-
frenia. De fato, situando-se numa perspecti-
va genética, aberta pela afecção melancóli-
ca, porque esta lhe pareceu estar marcada
pelo selo da oralidade, Abraham tentou apre-
sentar a ambivalência como característica
desse momento da organização libidinal em
que a devoração agressiva do objeto se reve-
la originariamente associada ao investimen-
to do mesmo. Desse modo, não se consegue
estender a esse novo campo de investigação
os primeiros traços que o conceito havia re-
cebido da análise da esquizofrenia.
Na verdade, foi de uma construção me-
tapsicológica do conceito de pulsão que
Freud começou a tirar partido no artigo "As
pulsões e suas vicissitudes", para introduzir
a elaboração de um conceito cujo valor ope-
ratório se revelaria mais tarde.
"A história do amor em seu surgimento e
suas relações nos faz compreender por que
ele se apresenta tantas vezes como ambiva-
lente, isto é, acompanhado de moções de
ódio que visam o mesmo objeto. O ódio mis-
turado ao amor provém em parte dos está-
dios preliminares do amor, incompletamente
superados, e em parte se funda em reações
de recusa por parte das pulsões do eu, rea-
ções que, nos freqüentes conflitos entre os
interesses do eu e os do amor, podem fazer
apelo a motivos reais e atuais. Assim, nos
dois casos, esse elemento de ódio encontra
sua fonte nas pulsões de conservação do eu.
Quando a relação de amor por determinado
objeto é rompida, não é raro que o ódio a
substitua: temos então a impressão de ver o
amor se transformar em ódio. Mas superare-
mos essa descrição se concebermos que,
nesse caso, o ódio, motivado pela realidade,
é reforçado pela regressão do amor ao está-
dio sádico preliminar, de modo que o ódio
adquire um caráter erótico e que a continui-
dade de uma relação de amor é garantida."
A noção de pulsão de morte trouxe a es-
sas concepções um duplo aprofundamento:
por um lado, a mútua interferência do amor
e do ódio se apresenta como a expressão do
intricamento de dois tipos de pulsões (quarta
parte do artigo sobre “O eu e o isso", sob o
subtítulo "As duas variedades de pulsões").
"O exame analítico do processo que consti-
tui a transformação paranóica nos sugere a
possibilidade de um ato mecânico. Trata-se
em especial de uma atitude já de início am-
bivalente; quanto à transformação, ela se
efetuaria graças a um deslocamento reativo
da carga energética, certa quantidade de
energia sendo subtraída às tendências eróti-
cas e acrescentada às tendências hostis."
Por outro lado, a energia assim deslocada
se encontrará devolvida à sua fonte. "A hipó-
tese de uma transformação direta se revela
inútil, visto que semelhante transformação
seria incompatível com as diferenças quali-
tativas que existem entre as duas variedades
de pulsões. Considerando-se a possibilidade
de um outro mecanismo de transformação
do amor em ódio, havíamos admitido tacita-
mente uma hipótese que devemos agora ex-
plicitar. Em particular, havíamos suposto na
vida psíquica (no eu ou no isso, pouco im-
porta) uma energia suscetível de desloca-
mento e em si mesma indiferente, que pode
se somar a uma tendência erótica ou destru-
tiva qualitativamente diferenciada e aumen-
tar a carga energética total desta. Sem essa
hipótese de uma energia suscetível de deslo-
camento, nossa explicação carece de base."
➤ EU; LIBIDO.
P. KAUFMANN
AMNÉSIA
Na sua dependência para com a teoria trau-
mática do recalcamento histérico, a amnésia
assumiu inicialmente valor de sintoma. No
entanto, como o atesta a carta a Fliess de 6
de dezembro de 1890, ela adquiriu o valor de
uma categoria operatória essencial para a
economia de conjunto do pensamento freu-
diano, com a emergência de uma nova noção
da memória fundada no registro dos traços
mnêmicos. Desse ponto de vista, o fenôme-
no da amnésia aparece de fato como o coro-
lário da incapacidade de um traço registrado
numa camada do psiquismo se ver transpor-
tado para uma outra camada. A persistência
desse modelo através das vicissitudes do de-
