Título original:
Dictionnaire de la psychanalyse

Tradução autorizada da primeira edição francesa
publicada em 1997 por Librairie Arthème Fayard,
de Paris, França

Copyright © 1997, Libraire Arthème Fayard

Copyright da edição em língua portuguesa © 1998:
Jorge Zahar Editor Ltda.
rua México 31 sobreloja
20031-144 Rio de Janeiro, RJ
tel.: (21) 2108-0808 / fax: (21) 2108-0800
editora@zahar.com.br
www.zahar.com.br

Não pode circular em Portugal.

Todos os direitos reservados.
A reprodução não-autorizada desta publicação, no todo
ou em parte, constitui violação de direitos autorais (Lei 9.610/98)

Este livro, publicado no âmbito do programa de auxílio à publicação,
contou com o apoio do Ministério francês das Relações Exteriores,
da Embaixada da França no Brasil e da Maison française do Rio de Janeiro.

Revisão de texto: André Telles
Revisão tipográfica: Lincoln Natal Jr.
Preparação de bibliografia: Marcela Boechat
Preparação de índice: Nelly Telles
Capa: Carol Sá

CIP-Brasil. Catalogação-na fonte
Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ

Roudinesco, Elisabeth, 1944 –
Dicionário de psicanálise/Elisabeth Roudinesco,
Michel Plon; tradução Vera Ribeiro, Lucy Magalhães;
supervisão da edição brasileira Marco Antonio Couti-
nho Jorge. — Rio de Janeiro: Zahar, 1998.

Tradução de: Dictionnaire de la psychanalyse
Inclui bibliografia
ISBN 978-85-7110-444-0

1. Psicanálise — Dicionários. I. Plon, Michel. II.
Título.

CDD: 150.19503
CDU: 159.964.2(038)
