A

Aberastury, Arminda (1910-1972)
psicanalista argentina
Pioneira do movimento psicanalítico argen-
tino, Arminda Aberastury nasceu em Buenos
Aires, em uma família de comerciantes pelo la-
do paterno, e de intelectuais pelo lado materno.
Seu tio, Maximiliano Aberastury, era um médi-
co de renome e seu irmão, Frederico, estudou
psiquiatria com Enrique Pichon-Rivière*, cujos
pais se radicaram na Argentina* em 1911 e que
se tornou o seu amigo mais próximo. Frederico
sofria de psicose* e teve, por várias vezes, surtos
delirantes. Sofrendo de melancolia desde a ju-
ventude, sua irmã Arminda era uma mulher de
grande beleza. Através de Frederico, ficou co-
nhecendo Pichon-Rivière, com quem se casou
em 1937. Como este, desejava oferecer à psica-
nálise uma nova terra prometida, a fim de sal-
vá-la do fascismo que assolava a Europa.
Assim, integrou-se ao grupo formado em
Buenos Aires por Arnaldo Rascovsky*, Angel
Garma*, Marie Langer* e Celes Cárcamo*. Cin-
co anos depois, fez sua formação didática com
Garma e tornou-se uma das principais figuras
da Asociación Psicoanalítica Argentina (APA).
Na linha do ensino de Melanie Klein* (de quem
foi a primeira tradutora em língua espanhola) e
inspirando-se nos métodos de Sophie Morgen-
stern*, desenvolveu a psicanálise de crianças*.
Entre 1948 e 1952, dirigiu, no quadro do Ins-
tituto de Psicanálise da APA, um seminário
sobre esse tema. Formaria uma geração* de
analistas de crianças. No congresso de 1957 da
International Psychoanalytical Association*
(IPA), em Paris, apresentou uma comunicação
notável sobre a sucessão dos “estádios" durante
os primeiros anos de vida, definindo uma “fase
genital primitiva” anterior, no desenvolvimento
libidinal, à fase anal.
Com a idade de 62 anos, atingida por uma
doença de pele que a desfigurou, Arminda Abe-
rastury decidiu dar fim aos seus dias. Seu suicí-
dio*, como vários outros na história da psicanálise*,
suscitou relatos contraditórios e foi considerado
uma "morte trágica” pela historiografia* oficial.
• Arminda Aberastury, Psicanálise da criança — teoria
e técnica (B. Aires, 1962), P. Alegre, Artes Médicas,
1992 • Antonio Cucurullo, Haydée Faimberg e Leonar-
do Wender, "La Psychanalyse en Argentine", in Roland
Jaccard (org.), Histoire de la psychanalyse, vol.2, Pa-
ris, Hachette, 1982, 395-444 • Elfriede S.L. de Ferrer,
"Profesora Arminda Aberastury”, Revista de Psicoaná-
lisis, 4, t.XXIX, outubro-dezembro de 1972, 679-82 •
Jorge Balán, Cuéntame tu vida. Una biografía colectiva
del psicoanálisis argentino, B. Aires, Planeta, 1991 •
Élisabeth Roudinesco, entrevista com Emilio Rodrigué,
12 de outubro de 1995, e com Cláudia Fernandes, 27
de março de 1996.
➤ ESTÁDIO; KLEINISMO; MELANCOLIA.

Abraham, Karl (1877-1925)
psiquiatra e psicanalista alemão
O nome de Karl Abraham é indissociável da
história da grande saga freudiana. Membro da
geração* dos discípulos do fundador, desempe-
nhou um papel pioneiro no desenvolvimento da
psicanálise* em Berlim. Implantou a clínica
freudiana no campo do saber psiquiátrico,
transformando assim o tratamento das psi-
coses*: esquizofrenia* e psicose maníaco-de-
pressiva* (melancolia*). Elaborou também uma
teoria dos estádios* da organização sexual, na
qual se inspirou Melanie Klein*, que foi sua
aluna. Formou muitos analistas, entre os quais
Helene Deutsch*, Edward Glover*, Karen Hor-
ney* Sandor Rado*, Ernst Simmel*.
Nascido em Bremen, a 3 de maio de 1877,
em uma família de comerciantes judeus es-
