PARANOIA

sa teórica para com a prática psicanalítica efetiva — ficando a investigação restrita à interpretação de um texto. Entretanto, no intervalo de 1897 a 1903, havia ocorrido uma revisão essencial na forma da extensão à paranoia da crítica anteriormente feita da etiologia traumática da histeria.

De fato, em 21 de setembro de 1897, Freud declarava ter renunciado à sua “neurotica”, isto é, à hipótese segundo a qual a histeria teria origem num incidente sexual — hipótese ainda mantida na carta 52, de 6 de dezembro de 1896: “da histeria”, escrevia ele então, “parece-me cada vez mais resultar da perversão do sedutor.” Uma solução possível, acrescentava em 21 de setembro de 1897, por ocasião do abandono desta última hipótese, levaria em conta o fato de que a fantasia sexual gira sempre em torno do tema dos pais.

Ora, em 15 de outubro de 1897, o mesmo movimento crítico se estende à paranoia, e precisamente no contexto da representação edipiana.

“Descobri em mim, como em toda parte, sentimentos de amor por minha mãe e de ciúme por meu pai, sentimentos que são, ao que me parece, comuns a todas as crianças pequenas, mesmo quando sua aparição não é tão precoce como naquelas que se tornaram histéricas (de maneira análoga à da ‘romanceação’ da origem nos paranóicos — heróis, fundadores de religiões). Se for realmente assim, podemos compreender o efeito arrebatador de *Édipo rei*, apesar de todas as objeções racionais que se opõem à hipótese de uma fatalidade inexorável. Podemos compreender também por que todos os dramas fatalistas mais recentes estavam fadados a tão lamentável fracasso. Nossos sentimentos se revoltam contra todo destino individual arbitrário, tal como exposto em *Die Ahnfrau* (A avó) etc. Mas o mito grego capta uma compulsão que todos nós reconhecemos, porque todos a experimentamos. Cada espectador foi um dia, em germe, na imaginação, um Édipo e se apavora diante da realização de seu sonho transposta para a realidade, estremecendo ao perceber toda a dimensão do recalcamento que separa seu estado infantil de seu estado atual.”

Em suma, na data em que ocorre a virada decisiva do desenvolvimento da psicanálise, os seguintes temas pareciam estabelecidos:

1. O móvel da projeção paranóica provém de nossa intolerância do fato de que os outros conheçam de nós o que nós mesmos ignoramos (24 de janeiro de 1895).
2. Os caracteres gerais dessa afecção — importância atribuída à voz, ao gesto, ao tom — traduzem a cisão entre o *alter ego* e a lembrança recalcada (1º de janeiro de 1896).
3. É a paranoia que menos depende das determinações infantis. Ela representa a neurose de defesa por excelência, independente da moralidade e da aversão sexual, que proporcionam à neurose obsessiva e à histeria seus motivos de defesa (20 de maio de 1896).
4. A escolha da neurose (histeria, neurose obsessiva, paranoia) depende, ao que tudo indica, do estádio de evolução em que o recalcamento é possível, isto é, em que uma fonte de prazer interno se transforma em repugnância externa.
5. Na histeria há deslocamento por via associativa, na neurose obsessiva há deslocamento por similaridade conceitual, na paranoia, deslocamento de ordem causal, característico da teoria da validade também da época em que se produziu a defesa (25 de maio de 1897).

**Projeção e narcisismo**

Assim, da importância atribuída à data do traumatismo, avançamos para a consideração da data do recalcamento (projeção) e daí para o quadro edipiano em que este intervém.

Finalmente, em 9 de dezembro de 1899, revelava-se a relação com a teoria da sexualidade. “É a ‘escolha das neuroses’ que me preocupa. Em que circunstâncias uma pessoa se torna histérica em vez de se tornar paranóica? Numa primeira tentativa aproximada da resposta, em época em que tentava tomar a cidadela à força, pensei que essa escolha dependia da época em que os traumas se haviam produzido, do momento do incidente... Depois, fiquei sem opinião ne—”
