e redigiu verdadeiros quadros nosográficos das diferentes dualidades oposicionais.

Do ponto de vista da técnica psicanalítica, considerou necessário, já em 1931, inspirar-se no método dos gurus, segundo o qual o analista intervém ativamente, tomando notas e obrigando o paciente a superar as suas resistências*:
“Quando Bose informa o paciente sobre a direção a ser tomada pela sua fantasia, escreveu Sudhir Kakar, não está muito longe de certos processos mediadores utilizados nas escolas psicofilosóficas hindus de auto-realização. A visualização tântrica, tal como o nyasa ou o yoganidra do raja yoga, vem logo à mente. São técnicas que eram familiares a Bose, pelo seu estudo profundo dos yogas.”

Em fins dos anos 1940, os psicanalistas indianos formados por Bose, notadamente T.C. Sinha, seu principal discípulo, estudaram os particularismos da vida psíquica indiana, em textos que aludiam à mitologia de Shiva ou de Kali. Dez anos depois, essa tradição caiu em desuso, à medida que desaparecia a primeira geração psicanalítica indiana, deixando lugar para o florescimento das teses da escola inglesa: Melanie Klein** ou Wilfred Ruprecht Bion†. Assim, o ensino de Bose não contribuiria para fundar na Índia, ainda colonial, uma escola de psicanálise semelhante à do Japão°.

* Girindrasekhar Bose, “A new technique of psychoanalysis”, IJP, 1931, 387-8; “A new theory of mental life”, Samiksa, 3, 1934, 108-205; “The genesis and adjustment of the Oedipus wish”, ibid., 3, 1949, 222-40; “Nature of the wish”, ibid., 5, 1951, 203-14; e C.V. Ramana, “On the early history and development of psychoanalysis in India”, Journal of the American Psychoanalytic Association, 12, 1964, 110-34. T.C. Sinha, “Development of psychoanalysis in India”, IJP, 47, 1966, 427-39; Samiksa, 9, 1955, “Special issue on Bose”. Sudhir Kakar, “Considerações sobre a história e o desenvolvimento da psicanálise na Índia”, Revista Internacional da História da Psicanálise, 2 (1989), Rio de Janeiro, Imago, 1992, 439-44.

> ANTROPOLOGIA; FANON, FRANTZ; GRÃ-BRETANHA; HISTÓRIA DA PSICANÁLISE; TOTEM E TABU


**Bouvet, Maurice (1911–1960)**
psiquiatra e psicanalista francês

Como Daniel Lagache*, Sacha Nacht*, Françoise Dolto* e Jacques Lacan*, Maurice Bouvet pertencia à segunda geração* psicanalítica francesa, terceira na história mundial. Analisado por Georges Parcheminey (1888–1953), supervisionado por Nacht e John Leuba (1884–1952), foi um dos titulares mais respeitados da Sociedade Psicanalítica de Paris (SPP) e formou um grande número de psicanalistas. Seus trabalhos, essencialmente clínicos e de inspiração pós-freudiana, referem-se ao “tratamento padrão, à relação de objeto” e à despersonalização.

* Maurice Bouvet, *Oeuvres psychanalytiques*, vols. 1 e 2, Paris, Payot, 1985 — *La Psychanalyse d’aujourd’hui* (col.), 2 vols., Paris, PUF, 1956; Élisabeth Roudinesco, *História da psicanálise na França*, vol. 2 (Paris, 1986), Rio de Janeiro, Jorge Zahar, 1988.


**Bowlby, John (1907–1990)**
psiquiatra e psicanalista inglês

Membro do Grupo dos Independentes*, especialista em psiquiatria infantil e diretor da prestigiada Tavistock Clinic de Londres, John Bowlby foi uma das maiores figuras do movimento psicanalítico inglês. Nascido em uma família da grande burguesia inglesa, era neto de um célebre jornalista do *Times*. Depois de ser interno em colégios a partir da idade de oito anos, foi para a escola naval de Dartmouth, depois estudou psicologia e ciências naturais em Cambridge. Trabalhou em seguida como professor, antes de voltar à universidade para fazer estudos médicos.

Analisado por Joan Rivière*, supervisionado por Nina Searl e depois por Ella Sharpe*, tornou-se membro titular da *British Psychoanalytical Society* (BPS), às vésperas da Primeira Guerra Mundial. Melanie Klein* supervisionou sua primeira análise de crianças. Em 1940, começou a publicar trabalhos sobre a criança, sua mãe e seu ambiente, opondo-se à perspectiva puramente psíquica da escola kleiniana. Bowlby atribuiu efetivamente uma grande importância à realidade social, e levava em conta a maneira pela qual a criança fora educada. Três noções marcaram seu ensino: o apego, a perda e a separação. Depois de 1950, deu-lhes um conteúdo cada vez mais biológico, comparando o comportamento humano ao das espécies animais. Nesse aspecto, seu interesse constante

